18

Narratio nuda factum proponit, egregio tamen transitu in-
ducta. Probati0, ut res postulat, tota in ante occupatione
ponitur. Vox ἐνθύμιον transeundi ad proxima occasionem
praebet, ex qua incipit epilogus, ubi nulla est enumeratio, ,
orator tantum ius poscit, affectus movet.

Quantum ab Aeschylo distet haec copiosa breviloquentia,
patet. Non minor in verbis eligendis distantia est. Vox
voci Viam.struit (dtis-(ptossnfflotpov, ἀμφισβητήσειν — ἑκόντα μὲν,
ἄκοντα δέ - εἴργοντας, εἴργει); verba e contrario opposita
habes (ἑκόντος ἄκων); omnino τὸ στρόγγυλον, immo τὸ ἀστεῖον,
quale in Euripide adest.

Minus bene narrat Antiphon, Euripides optime. Hic
omne tulit punctum in oratiuncula ex Cyclope fabula (253 sq.)
intra octo versus omnia concludens. Prooemium attentum
et benivolum facit (253). Narratio docet et solam confir-
mationem fidem orantis habet. Epilogus adversarium crimi- Ι
natur, et indignationem movet (259—60). Τὸ στρόγγυλον ver-
sibus secundo et tertio (254—5) inest: contrarie apposita
habes ἑκὼν ἑκοῦσι. Nihil concinnius quam refutatio (258)
esse potest. Confer solutum orationis contextum, in qua,
apta diversitate, Silenum accusantem facit (232—240).

Hic concinne quidem sed parce artem adhibet. At in
altiora assurgens poeta omnes copias profundit. Et nescio
an nullam orationem magis exornaverit quam illam in qua
Medea virum insectatur (465—519).

Ita orationem disposuit. Prooemium 465—74 (475
μεθόριον), Narratio476—87, Probati04ss—5os: in qua
inest (499-508) egressio. Epilogus 509—520.

Oratio in quintam Anaximenis speciem cadit: itaque iu-
diciali generi adnumeranda est (Quint. 3, 4, 9).

Τελικὰ κεφάλαια passim adhibentur: ante omnia τὸ καλὸν
vel potius τὸ αἰσχρόν; et ea honestas, quae cum aequitate
arctissime coniungitur, hic potissimum spectatur: δίκαιον ἐστὶ

.. τὸ .. ἔθός ἄγραφον, διόριζον τὰ καλὰ καὶ τὰ αἰσχρὰ (Anax.
2, 7). Et res et verbum in animo loquentis haerent, unde
κακός, varia quidem significatione, octies obvium est: item
καλός ter, αἰσχρός Semel.

