50

in· deliberativo inesse ait Aristoteles (Rh. 3, 16, 11): quae
si sit, necessario praeterita tantum tractare. Non alienum
erit hic Quintiliani sententiam proferre, qui ipse quoque prae-
cepta Anaximenea damnare velle videtur. „Sciens transcur-
ram subtiles nimium divisiones quorundam plura eius genera
facientium . . . Adiiciunt‚ expositionem et praeteritorum esse
temporum, quae est frequentissima, et praesentium, qualis
est Ciceronis de discursu amicorum Chrysogoni, postquam
est nominatus; et futurorum, quae solis vaticinantibus esse
potest; nam ὑποτύπωσις non est habenda narratio“ (4, 2, 3).
At idem Quintilianus: (9, 2, 41). „Nec solum, quae facta
sint, aut fiant, sed etiam, quae futura sint aut futura fuerint,
imaginamur. Mire tractat hoc Cicero pro Milone, quae fac-
turus fuerit Clodius, si praeturam invasisset“ (cf. supra p. 6).

Nobis tamen liceat hic quoque ducem Anaximenem se-
qui. Qui quidem diserte haec praecipit3 scilicet narratio
tria praestat munera: praeterita refert, praesentia proponit,
futura praemonstrat (ἕ 1). Unde tria genera: ἀπαγγελία,
δήλωσις, πρόρρησις (ξ 9). Quod illi ἀπαγγελία est, id ceteris
scriptoribus artium ὃιήγησιςε reliqua fere spernunt (vide ta-
men Volkmann p. 150). Illud ἀπαγγελία inde ductum esse
videtur, quod is, qui legati munere fungitur, dicta ac facta
renuntiat (ἀπαγγέλλει); unde vocabulum in alios usus trans·
fertur.

Narratio debet esse brevis, dilucida, credibilis (ξ 4, cf.
Ar. Rh. 3, 16, 4, Quint. 4, 2, 33, 41 sq.). Ea sunt verba
adhibenda, quae sint propria et usitata, et sunt in ordine
solito collocanda. Quam sermonis virtutem, si quis· alius,
praestat poeta noster (ἐκ τῆς εἰωθυίας διαλέκτου, ὅπερ Εὐριπί-
δης ποιεῖ καὶ πρῶτος ὑπέδειξε Ar. Rh. 3, 2, 5. κοινοῖς καὶ δη-
μώδεσι τοῖς ὀνόμασι De Sublim. 40). Sit exemplo brevitatis
Euripideae, in qua deest nihil quod aut cognitioni aut utili-
tati prosit, oratiuncula illa ex Cyclope iam laudata (253 sq.).
Credibilia si qua minus videantur, accedant rei causae (αἰ-
τίας Anax. 31, 8). Cf. Troad. 914 sq. (ἀντιθεῖς’ . . . τάμὰ καὶ
τὰ 0' αἰτιάματα, sensu quidem diverso) ubi Helena in proxi-
mis varia causatur. .Inde tres narrandi rationes esse statuit

