10

nem, in loco vexato (c. 33, 1) invenimus βεβαίωσις, ἐπιβεβαι-
ώσεις quorum utrumque tuentur codices.

Prius habet Spengelius, posterius Bekkerus (ed. oxon.
1837). Pro Spengelio facit usus Anaximenis in sequentibus.
In capite 37 (ξ 14 sqq.) habes βεβαιοῦν, βεβαιώσομεν, βεβαίω-
σις. Par videtur statuere haec idem significare quod πιστοῦν,
πίστωσις. Iam si consideras, patet rhetora verbum adhibuisse
de probatione artificiali. qua firmantur inartificialia illa (§15)
πρώτας τὰς μαρτυρίας . . . . ἔπειτα βεβαιοῦν γνώμαις κ. τ. λ.
Consociantur saepissime verba πίστις et βέβαιος in usu quo-
tidiano. Inde traxit vocabulum suum Anaximenes, iam apud
Thucydidem obvium, et quidem Theodores illi praetulit.

Aliud etiam novatum habes quod Aristotelis affert et
culpat. Culpat autem quod non sit necessarium (Rh. 3, 13, 5).
Licymnius enim in Arte sua, nulla rei distinctione facta, in-
ducit ὲπούρωσιν, ἀποπλάνησιν, ὄζους. De aliis infra: pro ὲ-
πούρωσιν codices ὲπόρουσιν, ἑπέρωσιν. Vides dubitationem:
alii aliter interpretantur (Spengel. A. S. p. 89, Cope, J. of
sacred and Classical Philology No. 9. p. 225, Ar. Rhet. l.c.
ed. Cope). Mihi quidem videtur reponendum ἑπίρρωσιν, ver-
bum serioris quidem aevi, sed quod similia tuentur. Aptius
illud ad hortandum quam confirmandum poetam dithyrambi-
cum sapit.

De Amplificatione.

In demonstrativo genere maxima pars probationis in am-
plificatione continetur (Ar. Rh. 3, 17, 3). Quamquam Lon-
ginus ita distinguit: „mistum vim 'addit argumento ut sen-
tiatur3 πίστις autem rem demonstrat docendo, ut credatur“
(12, verba sunt Ernesti Lex. Rh. s. v. αὔξησις). Αὖξήσει
contraria est ταπείνωσις (Anax. 4. ,ξ 11). Rem vides apud
Platonem de arte Tisiae et Gorgiae: τὰ σμικρὰ μεγάλα καὶ
τὰ μεγάλα σμικρὰ φαίνεσθαι ποιοῦσα διὰ ῥώμην λόγου (Phaedr.
l. c.) Huc referre licet delicias Eveni, παρεπαίνους, παραψά-
γους, ὑποδήλωσιν. De quibus haec Hermias: παρεπαίνους δὲ
λέγει ἵνα μὴ ἄντικρυς ἐπαινεῖ, δοκεῖ δὲ ἐπαινεῖν, ὁμοίως δὲ καὶ
ψέγειν (p. 191); quem ita interpretatur Spengelius: „est

