62

προαιρέσεων ἢ πράξεων . . . . ἐναντιουμένων ἑμφάνισις). 1)Πο-
bus sententiis priorem probationis partem finit.

Transit ad ante occupationem (958 τὰ ἐπίδοξα λέγεσθαι
Αη. 37, 16). Et cum Hippolyto nullam testium copiam adesse
manifestum sit (1022), et Theseus putat fore ut filius ad
iusiurandum confugiat (960, 1025), rex iusiurandi fidei, te-
stimonii vi comparata, obtrectat (cf. An. c. 18). Dein alia
argumenta ante occupare studet, sua augendo, aliena mi-
nuendo. Sententiose dictis crimina in natum serens, ad ge-
nus quoque primum τοῦ εἰκότος respiciens (τὰ πάθη Anax. 8,
6) probationem finit.

Σημεῖα fortasse dicas ea quae tanquam ab adversario
proposita ante occupat et diluit (1, 962-3, 2, 966—7 πεφυ-
κέναι ἐμπέφυκεν. Anax. 13 σημεῖον ἐστὶν . . . τό γ’ εἰθισμένον
γίνεσθαι ἅμα τῷ πράγματι). Quorum priori enthymema ex-
gugnantibus opponit (ἐναντιοῦται . . . τῷ συμφέροντι An. ll):
a]teri tertium σημεῖον. Nisi mavis omnia tanquam εἰκότα
accipere ita ut εἰκός εἰκότι solvatur.

Qui posterior dicit, primum probationes allatas refutat.
Quicquid autem refellere non potes, id silentio praeterire
praestat, et argumenta afferre ab adversario neglecta (ἐκ
τοῦ παραλειπομένου c. 37, ξ 27). Prius igitur testimonia3
deinde verisimilia quae aut depellenda aut alio sunt aver-
tenda. Exemplum ineptum esse doce aut altero allato dilue:
Potes causis explicatis τεκμήριον vincere: adversarii senten-
tias ostende esse aut contra opinionem aut dubias. Σημεῖα
multarum simul rerum signa esse confirma (cf. Hipp. 1032 sq.).
Tum ante occupationem dilue.

In oratione Hippolyti egressio, quae simul ἐλάττωσις sit
(An. 30, 7) probationi praemittitur (986-991). Apud se-
nores id moris erat prolato rerum ordine protinus excurrere
(Quint. 5, 3, 1). Anaximenes habet nihil de excessu. Cau-
sam hic excedendi si quaeris, fortasse in eo invenies, quod
moris erat suspiciones eloquentiae discendae a se amovere
(Anax. c. 37, 33).

Inde ad refutationem: cum nihil in promptu habeat,
per quod testimonio' refragetur, ad orationem patris conver-

0

