9

(Α β) undecies iteratur verbum: in epilogo primae accusator
fere omnia huic loco attribuit (cc. 9, 10). Hic liceat Anti-
phontem ad normam Anaximenis exigere, ut rhetorum con-
sensus pateat. Euripidem verbum magis ex quotidiana vita
adhibuisse, tamen nec rem nec artificiosam significationem
neglexisse infra apparebit. Antiphon A, α, 4 = Anax. 8, 7
de tertio genere. Antiphon A, α, 5 = Anax. 8, 6 primum
genus. Antiphon (lb.) ἐπιθυμία ὅ τε φόβος . . . . z Ana-
ximenes (Ib.) δείσαντες ἢ ἐπιθυμοῦντες.

Denique cum hoc τοῦ εἰκότος loco consentire mihi vide-
tur τόπος τὸ ἐκ τῶν ἁμαρτηθέντων κατηγορεῖν ἢ ἀπολογεῖσθαι de
quo Theodorus disputavit (Ar. Rhet. 2, 23, 28). Qui enim
ita ratiocinatur: errassem, nisi id fecissem, ad verisimilitu-
dinem ex quotidiano rerum usu provenientem respicit (Anax.
8, 4).

Difficilis restat quaestio de vocabulis quibusdam obscu-
rioribus.

Iterum idem Theodorus ad partes vocandus est. Quid
enim velint πίστωσις, ἐπιπίστωσις, valde dubium est. AstiuS
enim dicit πίστωσιν esse probationem ex ipsa rei natura du-
ctam, ἐπιπίστωσιν vero ex ipsa oratoris persuasione petitam
[ἄτεχνοι. ἔντεχνοιπίστεις]; Hermias: ἐπιπίστωσιν λέγει τὸ ἐπὶ ἀ-
ποδείξει ἑτέραν ἀπόδειξιν ἐπαγαγεῖν ...... At Spengel (A. S.
p. 99) ita: Est igitur πίστωσις quod Aristoteli πίστιςς ἐπιπί-
στωσις id quod non quidem approbatio et confirmatio est, at
proxime tamen hanc accedit3 igitur verisimilia quae supra
dixit εἰκότα. Quae Stallbaumio non placent: addit ipse: „Vo-
cabulorum originationem si spectamus, π. et επ. videntur esse
confirmatio primaria ac secundaria. Quam rhetor iste for-
tasse ab argumentis et probabilibus diversam esse voluit“
(St. ad Phaedr. 266. D). Aliter verba explicant in com-
mentatione ad, Ar. Rh. 3‚13.§ 5 (ed. Cope, cf. Plat. Phaedr. l.c.
ed. Thompson). Inter se scilicet respondent πίστωσις et ἐπι-
πίστωσις. Haec firmat, illa refutatur. Idem valet de verbis
sequentibus (ἔλεγχος et ἐπεξέλεγχος). Vocabula novata poste-
riores fere cum Platone damnant. Si pergimus ad Anaxime-

