70

Non raro pro plena enumeratione stant quaedam tan-
quam formulae loquendi, ut apud oratores (Volkmann p. 264).
Sic εἴρηται λόγος Or. 1203 (post quinque verba). Sic Phoen.
1012 (sequitur capti consilii mentio). Sic τοσαῦτ’ ἀκούσας
ἴσθι (Or. 627); τὰ μὲν παρ’ ἡμῶν πάντ ’ἔχεις (Phoen. 953):
ἵν’ εἰδῇς οἷ τετε) -υτήσω λό (ον (Troad. 1029 Sequitur exhortatio)’
ἅ γἐἶπας ἀντήκουσας (Heracl.1014): τούτων ἄμειψαί μ’ εἴ
τι μὴ καλῶς λε’ “-··.(ω (Ι. A. 1206). ἅπαντα ταῦτα συντεμὼν ἐγὼ
φράσω. (Hec. 1180): Poetico colore variata: ἓν συντεμοῦσα
πάντα νικήσω λόγον. (Ι. A. 1206): καὶ ταῦτα μὲν δὴ πρὸς τάδ’
ἐξηκόντισα (Suppl. 456).

Nonnunquam etiam deest omnino et enumeratio et ea
quae in eius locum succedunt, scilicet significatio capti con-
silii etc. In hoc quoque noster cum oratoribus consentit
(Volkmann p. 271). - Aliquando ea est oratio in quam vix
cadat enumeratio. Optime deest ubi affectus sunt concita-
tiores: Hec. 836 (Commiseratio): Hel. 510 (item): Troad.
1029 (Indignatio).

Id quod Quintilianus praecepit de „aptis sententiis“ illu-
strare exemplis supervacaneum est. Ex orationibus CXLVII
in tabula fere quinquaginta aut plures sententiose dicta in
epilogis continent. Nihil saepius praecipit Anaximenes: μετὰ
ταῦτα γνωμολογητέον. Rhetoricus eas pro confirmatione haud
modica habet. Quantum in re praestiterit Euripideo‚ licet
vel ex derisore Aristophane cognoscas. „(Euripidi) tu quan-
tum credas nescio. Ego certe singulos eius versus singula
veritatis testimonia puto“ (Q. Cic. ad F. 16, 8).

Hactenus de rerum repetitione. Iam ad affectus tran-
seamus. — Oratoris est auditores sibiipsi conciliare, ab ad-
versario avertere, concitare affectus et componere (Quint. 6,
1, 11). Inde tria capita, miseratio, ἦθος, indignatio. Et hic
facile est iustos operis fines egredi, et cum poetam intue-
mur, in poesin excurrere. Ut tamen in fabulis eius Hecuba
duas personas sustinet: miserabilis est regina olim, iam
serva humi iacens3 eadem tamen, accusat, orat, in foro ad-
esse videtur: Sic ille τραγικώτατος fit ῥητορικώτατος. ”

Et oratorem quoque fatendum est non in epilogo tan-

