28

illud notissimum de Gigantibus: illud denique de Zetho:
frg. l8l. Ζῆθος· Εὐριπίδης σαφῶς ἐτυμολογεῖ κ. τ. λ. (Etym.
Gud. p. 230, 57, ap. Nauck). Itemque de Amphione: λέγει
Εὐριπίδης . . . . ἐτυμολογῶν (Etym. M. p. 92, 24, frg. 182,
ap. Nauck).

Protagoram etiam magno cum fructu reipublicae inter-
fuisse scimus‚ qui, Periclis iussu, colonia ad Thurios deducta,
civitati leges composuisset. Et in libro illo, ἀντιλογιῶν δύο
(Diog. L. 9, 55, cf. 3, 37, 57), ‘inesse dicuntur multa quae

Plato⁴ in suam Rempublicam transtulit. Multa et diversa, '

ut fit in dissertationibus (ἀντιλογία, ἀντιλογικά), quales in dia-
logo Protagora legimus‚ eodem fortasse contracta erant.
Utut sit, irridet Aristophanes Euripidem ea de causa (ἀντι-
λογιῶν Ran. 771 sq.).

Denique Protagoras diversa et multa docere professus
est, ut qui fuerit ipse δυνατώτατος τὰ τῆς πόλεως καὶ πράττειν
καὶ λέγειν. Et Euripides saepe varia commiscens offendit,
haud capax ille quidem reipublicae administrandae, rheto-
ricus tamen minime spernendus. Idem Isocrati contigit3 qui
rebus publicis impar, id sibi gloriae fecit, se, additamentis
alienae sapientiae sublatis, puram dicendi disciplinam tradi-
dit (Dion. de orat. ante Isocr. 1, ap. Vitringa, p. 178).

Eandem in Prodico contaminationem videas qui et rhe-
toris et philosophi partes obtinebat nec patriae rebus defuit.

- Is enim Ceo insula natus, saepe a civitate sua legatus Athe-

nis aderat, ibique scholas habuit (Pl. Hipp. Mai. 282 0.).
In numero audientium Euripides fuit, et quidem ad rhetori-
cam discendam (Thom. Mag. Syn.; cf. Vit. Eur. et Gell.
N. A. 15, 20).

Breviter igitur enumeranda sunt, quae illi cum Euripide
communia esse videantur. Fere ut Protagoras, scripsit i's
quoque περὶ ὀνομάτων ὀρθότητος (Crat. Plat. 348 B.), in quo
libro inter alia, ut videtur, collegerat plura vocabula idem
declarantia et distinxerat: cui studio ridiculum in modum
in Protagora dialogo dat operam (337 A.). Et hoc Euripi-
deum. Ut exemplis utar3 duas verbi αἴδοῦς significationes

distinxit. Frg.' 367 :

