39

unde fit, ut, nisi obiter, nobis usui esse non potest. Anaxi-
menem igitur ducem sequi optimum videtur. .

Et primum quidem de orationum generibus: quorum „Ana-
ximenes . . . septem esse species voluit, hortandi, dehortandi
laudandi, vituperandi, accusandi, defendendi, exquirendi, qua-
rum duae primae deliberativi, duae sequentes demonstrativi,
duae proximae iudicialis generis sunt“ (Anax. c. 2, Quint. 3,
5, 9). Ultima illa, quam ἐξεταστικὸν dicit, rarius per se stat
sola, plerumque cum ceteris coniuncta et commixta (An. 38,
Eur.Suppl.409—456). Qua quidem omissa respondit divisio
ei quam Aristoteles primus constanter exsecutus est (Spengel
ad Anax. p. 99 sq). In privatis etiam coetibus hae species
' adhibentur (c. 2, 2, c. 38, 3, Pl. Phaedr. 261 A, Gorg. 452
E). Habes Aristotelem cum Platone et Anaximene consen-
tientem (Rh. 3, 3, 3).

Primum tractat Anaximenes genus deliberativum, quod
in usu saepius obvium sit (2, 3). Ceteri post Aristotelem iudiciale ·
anteponunt3 alia-minoris faciunt. Apud Euripidem, sicut rei
natura fert, genus deliberativum numero reliquis praestat.
Nec tamen facile Euripideas orationes secundum species or-
dinare=licet3 quippe species eae adhibeantur et per se sin-
gulae et commixtae (Anax. c. 6, 4). Optimum illud discri-
men est si notes quam vitae imaginem Euripides imitando
referre voluerit, et inde orationes distinguas. Perpauca in
specie exquirendi inventa sunt: inventa tamen distinxi. Tum
est electio difficillima cum plures subsequantur, quae in di-
versa genera cadere videntur. In Oreste fabula quiete ac-
cusat Tyndarus, Orestes se defendit. Inde senex ira com-
motus minatur. Qui cum scena decessit, Orestes Menelaum
suppliciter obsecrat, cui Menelaus tandem respondet. Prio-
ribus aperte hortantur dehortanturque Menelaum, quanquam
orationes in iudiciale genus aptissime cadunt, de alteris nulla
est dubitatio: suadent enim: nec de oratione Menelai3 qui
si initio quasi arbiter adesse videbatur, in fine disceptatio-
nis, in suasorio genere dicit —- Rursus in Hecuba fabula:
Polymestor et Hecuba partes litigantium sustinent. Qui cum
peroraverint, Agamemno tanquam e tribunali pronuntiat. Ho-

