6

(IV, 2, 128). Et is de sua aetate recte. Quid ni tamen
apud Theodoreos, ut προδιήγησις de re praeterita, ita ἐπιδιή-
γησει de insequentibus dicendum fuit? Hic Theodorus Iso-
cratea praeoccupat. At vir ille et Platoni et Aristoteli in
arte subtilior visus est (Cic. Brut. 12), quibuscum posteri
consentiunt (οὔτε ἐν ταῖς τέχναις ἀκριβῆ. Dion. de Isaeo.
Reiske Ο. A. 7. p. 365). Optime tamen Isocrates: ἐν τῇ
διηγήσει λεκτέον τό τε πρᾶγμα καὶ τά πρὸ τοῦ πράγματος καὶ τὰ
μετὰ τὸ πρᾶγμα καὶ τὰς διανοίας, αἶς ἑκάτερος τῶν ἀγωνιζομένων
χρώμενος τόδε τι πέπραχεν, ἢ μέλλει πράττειν καὶ τούτων τοῖς
συμβαλλομένοις ἡμῖν χρηστέον (frg. 9. Ο. A. 2). Ita Syrianus.
At Sopater eadem ex Isocrate laudans pauca mutat: σκοπη-
τέον ἐν τῇ καταστάσει (Sp. A. S. 161). Verbum idem (κατα-
στάσεσι), tanquam ex Isocrate, alii de prooemio ponunt (frgt.
8. Ο. Α.); et quidem cum simili praecepto coniunctum, sci-
licet ut callide res in nostrum usum sint convertendae.
Isocrates vix potuit idem vocabulum in arte tam ambigue
adhibere: seriores in hac re minus curiosi effecere ut is
aeque incuriosus videatur (cf. Ernest. Lex. Rh. s. v. κατά-
στασις diversa coacervantem). De Isocrate statuendum est

verbum in antiquiore significatione adhiberi (tamen κατάστα-
σις = διήγησις Volkmann 149).

At verba Isocratis μέλλει πράττειν nonnihil dubitationis
afferunt3 quae aut ad futurum tempus post litem referri,
aut pro imperfecto (ἤμελλε πράττειν) poni possint. Illud po-
tius videtur: unde fit πρόρρησις, aut narratio ea de futuris
rebus, quam Anaximenes praecipit, Aristoteles improbat,
Quintil-ianus irridet (Anax. 31. ξ 4, Ar. Rh. 3, 16, 11,
Quint. 4, 2, 3). Nobis usum Euripideum ad Anaximenis
normam conferentibus et rem et nomen tueri licet. Nec
posteriores spernunt (Volkmann 150).

De ordine narrationis quoque Isocratem cum Anaximene
consentientem habes. Ita enim ille: διηγητέον δὲ τὸ πρῶτον
Δκαὶ τὸ δεύτερον καὶ τὰ λοιπὰ ἑπομένως· καὶ μὴ πρὶν ἀποτελέσαι
τὸ πρῶτον ἐπ’ ἄλλο ἰέναις εἶτα ἐπὶ τὸ πρῶτον ἐπανιέναι ἀπὸ τοῦ
τέλους· καὶ αἱ ἐπὶ μέρος δὲ διάνοιαι τελειοόσθωσαν ἐφ’ ἑαυτὰς

περιγραφόμεναι (frg. 13 Ο. Α., cf. Anax. c. 31. ἓ 5). Et ad

